### CC Adi 1.61

> īśvara-svarūpa bhakta tāṅra adhiṣṭhāna
> bhaktera hṛdaye kṛṣṇera satata viśrāma

*ईश्वर*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्; *स्वरूप*—से अभिन्न; *भक्त*—शुद्ध भक्त; *तांर*—उनका; *अधिष्ठान*—धाम; *भक्तेर*—भक्त के; *हृदये*—हृदय में; *कृष्णेर*—भगवान् श्रीकृष्ण का; *सतत*—सदा; *विश्राम*—विश्राम-स्थल।

**भगवान् की प्रेममयी सेवा में निरन्तर संलग्न शुद्ध भक्त भगवान् से अभिन्न है, जो सदा उसके हृदय में विराजमान रहते हैं।**

पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् अद्वितीय हैं, और अतः वे सर्वशक्तिमान् हैं। उनमें अचिन्त्य शक्तियाँ हैं, जिनमें से तीन प्रमुख हैं। भक्त को इन्हीं शक्तियों में से एक माना जाता है, कभी शक्तिमान् नहीं। शक्तिमान् सदा परमेश्वर ही हैं। ये शक्तियाँ नित्य सेवा के प्रयोजन हेतु उनसे सम्बन्धित हैं। बद्ध अवस्था में स्थित जीव श्रीकृष्ण तथा आध्यात्मिक गुरु की कृपा से परम सत्य की सेवा करने की अपनी क्षमता को प्रकट कर सकता है। तब भगवान् स्वयं को उसके हृदय में प्रकट करते हैं, और वह जान सकता है कि श्रीकृष्ण प्रत्येक शुद्ध भक्त के हृदय में विराजमान हैं। श्रीकृष्ण वस्तुतः प्रत्येक जीव के हृदय में स्थित हैं, किन्तु केवल भक्त ही इस तथ्य को अनुभव कर सकता है।
